번역: Martin Jeong
검토: K Bang
약간 우울한 이야기로 시작할게요.
4,200만 명의 사람들이
2010년의 자연 재해들로 인해
집을 잃었습니다.
사실 이건 2010년 만의 이야기가 아닙니다.
매년 평균 3,150만명의 사람들이
자연 재해로 인해
집을 잃기 때문입니다.
사람들은 보통 그 정도의 통계를 들으면
아이티 같이 좀 낯설거나 궁핍한 지역을 떠올리지만
사실 이 통계는
매년 미국에서 집계되는 숫자입니다.
작년만해도 연방에서 지정한
99건의 자연재해가
FEMA(연방 위기 관리 전화시스템)에
보고되었습니다.
조플린에서, 미주리, 터스칼루사, 앨라배마,
그리고 최근 일어난 센트럴 텍사스의 산불까지.
세계 최강국이라는 미국은
이 상황에서 집을 잃은 사람들을
어떤 식으로 대하고 있을까요?
사람들을 비좁은 간이 침대에
밀어 넣고, 소지품은
비닐 봉지에 넣어 밑에 놓고
사람들을 체육관이나 운동 경기장 바닥에서
자게 합니다.
보다시피 굉장히 열악한 상황입니다.
그리고 이것은 저를 화나게 합니다.
왜냐하면 학계에서는
자연 재해가 일어나면
복구 작업에 들어서기까지
18개월 정도의 시간이
소요된다고 말합니다.
하지만 대부분의 사람들이 모르고 있는 점은
악명높은 FEMA의 이동식 주택이
현장에 도착하는 데까지
평균 45 에서 60일 정도가
소요된다는사실입니다.
그 전까지는 사람들을
그냥 방치한다는 거죠.
이를 계기로 저는
이 시간적 공백을 메울 방법을
생각해 보았습니다.
그러다가 제 창의력을 동원해서
이 일에 뛰어들었어요.
저는 제가 맡은
프리랜서 업무를 모두 집어치우고
이 문제에 집중하기 시작했습니다.
일단 도안을 그리는 것으로 시작했죠.
허리케인 카트리나가 휩쓴 뒤
이틀 후부터,
이 문제를 해결하기 위한
아이디어를 고안해내기 시작했고,
기본적인 계획이 자리잡히면서부터는
컴퓨터상의 디지털한 방식으로
도안을 그려 나갔습니다.
저는 이 일에 아주 몰두하고 있었기 때문에
여기에서 멈출수 없었죠.
그래서 이 도안을 바탕으로
모형을 만들기 시작습니다.
이 분야 전문가들의
도움을 받으며 5년에 걸쳐서
도안을 계속해서 수정하고 수정했어요
5년동안 밤과 주말동안 말이죠.
저는 이 일에 점점 빠져들게 되었고,
결국 제 뒷마당에
실물 크기의 모델을
설치하기까지 했습니다. (웃음)
결국 제 예금까지 털어서
부품비, 특허값 등등의 금액을
대기도 했습니다.
그러다가 결국, 어떤 상황,
어떤 자연재해에도
대응할 수 있는 이 모듈식 이동식 주택을
고안하게 되었습니다.
이 주택을 설치하는데에는
따로 특별 장비나 기술이
필요한 게 아니라서
아스팔트 주차장이나 들판,
그 어떤 환경에서도
설치가 가능합니다.
결국 이 프로젝트의 가장 핵심은
Exo Housing Unit 이라는
개별적 피신처 모듈입니다.
이 모듈은 손으로 들어서
옮길 수 있을 정도로
가볍게 제작되었지만,
사실은 4명이 누울 수 있는
공간이 있습니다.
이 유닛들을 캠프 야영지 형태나
도시 방사형 모양으로
배열해도 되고,
동그란 꼬투리 모양으로
배열해도 됩니다.
이렇게 하면, 사람들이
공동으로 생활하는 가운데,
약간의 개인적 공간도
마련할 수 있고,
완전히 폐쇄된 구조가 아니기 때문에
안팎으로 드나들 수도 있습니다.
이 시스템은 우리가
자연 재해에 대응하는 방식을
완전히 새롭게 바꿔놓을 것입니다.
더이상 열악한 환경의
체육관이나 경기장에서
여러 명이 간이 침대에
비집고 들어가는 일을
겪지 않아도 될테니까요.
이제는 개인적인 공간을
가질 수 있게 된 것입니다.
엑소 유닛은 커피 컵처럼 단순한 구조로
되어 있습니다. 깔끔하게
쌓아올릴 수 있기 때문에
매우 효율적으로 이 유닛들을 운송하고
창고에 보관할 수 있는 거죠.
실제로, 작은 트럭 하나에
15개의 유닛을 실을 수 있습니다.
현재 개발된 이동식 피신처 주택 중에서
가장 빠르게 운송하고 설치할 수 있습니다.
하지만 이 정도에서
작업에서 손을 뗄 수 없었어요.
그래서 저는 침대를 밀어서 집어넣고
책상이나 책장을 밀어서 꺼낼 수 있는
구조를 기획하기 시작했어요.
잠자리로 쓰이는 주택이
사무실이나 창고 용도로도
쓰일 수 있게 말이죠.
문은 밖으로 빼낼 수 있게
제작되어 있어서
창이 달린 금속 판으로
환기를 시킬 수 있습니다.
또는 연결 모듈이라는 걸 통해
여러 유닛들을 서로 연결하면
좀 더 넓고, 방처럼 나누어져 있는
공간을 마련할 수도 있죠.
똑같은 유닛인데도 서로 연결해서
각각 거실, 침실, 화장실,
사무실이나 창고처럼
사용할 수 있는 거죠.
괜찮은 아이디어이긴 한데,
이걸 어떻게 실행할 수 있을까요?
제가 처음 생각했던 방안은,
그냥 연방 정부나
주 정부에 찾아가서,
"무료예요. 맘껏 쓰세요." 라고
하려고 했는데
누가 이런 소리를 하더군요.
"에이, 우리 정부가
그렇게 순탄하게 일을
처리할 리 있나." (웃음)
그럼 비영리단체를 하나 설립해서
정부가 이 아이디어를
채택하게끔 그 쪽과
상의하도록 하는게 어떨까,
생각도 해보았지만
이런 대답을 들었어요.
"그런 일은 민간 부문에서 처리하는게
좋을 거야."
좋아. 그럼 이 아이디어를
민간 기업체에 제출해
이것을 모든 사람들이
공유할 수 있게 하면 어떨까
하지만 저는 다시 몇몇 업체로부터
저의 개인적 열정의 프로젝트는
상업적 가치가 없다고 들었습니다.
왜냐하면 기업들이 자사의 로고가
아이티의 빈민가에 찍혀있는 것을
원하지 않기 때문이죠.
이제 전 단순히 집착의 수준이 아니라,
이 일에 거의 미쳐 있었어요. (웃음)
그래서 속으로 마음 먹었죠.
"아, 그래? 정 그러면
내가 직접 추진하지." (웃음)
그 당시 제 본업이었던 직장에서는
저를 밀라노의 사무실에서
몇 달동안 일하도록 했습니다.
그래서 저는 그동안
뭘 할지 고민하다가
8시간의 시차를 활용해,
물품 조달자들, 제조업자들과
관심을 보이는 잠재 고객들과
전화로 회의를 했어요.
이 모든 과정을 진행하는 동안 우리는
한 멋지고 자그마한
버지니아의 한 제조사를 찾았는데,
그리고 그의 몸짓을 잘보면 말이죠,
네, 저 분이 소유주입니다. (웃음)
디자이너와 직접 일하는 것이
제조사에게 어떤지 궁금하다면
여기에서 무슨 일이 일어나는지
보셔야 합니다. (웃음)
어쨌거나 G.S 산업의 성과는
정말 놀라웠습니다.
직접 손수 원형 모델을
세개나 제작해줬어요.
이 원형 모델 덕분에
엑소 유닛이 어떤 텐트보다도
안전하고 편안한 잠자리를
제공할 수 있다는 걸
증명할 수 있게 되었습니다.
게다가 여기 텍사스까지
직접 배로 운송해 주었죠.
이 때부터 재미있는 일이
일어나기 시작했죠.
다른 사람들이 우리가 하는 일을
인정하기 시작했고
우리에게 격납고를 위한 공간을
마련해주기 시작한 거예요.
결국 조지타운 공항 당국에서
필요한 게 있으면 뭐든지
도와주겠다며 허리를 굽힐 정도였어요.
이제 우리는 격납고도 있겠다,
원형 모델도 있겠다,
1년동안 제조업체들과 협상해 온
보상으로 특허를 하나 냈고,
지금은 두번째 특허가 검토 중에 있으며
많은 사람들과 접촉한 끝에
FEMA에 시위를 벌여서
자문위원들이 우리의 아이디어에 대해
격찬을 하고 있습니다.
이 프로젝트에 관한 정보를 요청한
유엔이라고 불리는
작은 단체와도 교류하게 되었습니다.
무엇보다도, 지금 우리는
엄청나게 많은 사람들이 저희에게
채광소, 이동식 유스 호스텔에서
이용하면 좋겠다고
그리고 월드컵 경기나
올림픽에 사용하면 좋겠다고 제안했습니다.
그래서 결론은, 여기 이 프로젝트가
곧 완성될 것이기 때문에
재난을 겪은 사람들이 엑소 유닛을
필요로 할 때, 제때에
공급해 줄 수 있으리라는
겁니다.
잘되면 머지 않아 실행될 것입니다.
우리 팀은 숙명적으로,
이 일을 해내기 위해
몰두하고 있기 때문이죠.
감사합니다. (박수)